부활하지 않았으면
하는 사람들도 많잖아요
저거 살아나면 안 되는데 그런
사람들도 많단 말이죠
[음악]
안녕하십니까
맥모닝 상담소입니다 그 오늘도
명동에
사무실을 갖고 계시는 가톨릭
영성심리상담소장
홍성남 신부님과 함께 합니다 신부님
안녕하세요네 그
이
때로는 우리 보통 평범한 사람들이
결혼을 한 분들은 내가 결혼을 안
했으면 어땠을까
대부분은 지금보다 나았을 거라고
생각을 해요
그리고 또
결혼을 안 한 분들은
결혼을 했으면 어땠을까 그런 생각을
하신단 말이죠
근데
그 많은
분들이 이제 신부님께 질문을 드리는
것 중에 하나가
신부님은 결혼을 할 걸 그랬다
안하기를 잘했다
어떤 생각을 많이 하고 계실까
결혼했으면 엄마 이혼도 안
했을거다라는 생각을 자주 해요 아
그거는 결혼 안 하신 거 너무 잘했다
많은 부부들을 봤는데
[음악]
남편 역할을 할 자신이 없더라고요
그거를 제가 느끼겠어요 가정적인
남편이 돼서
돈을 벌어서 가족을 부양하고
그럴 자신이 없더라고요
근데 우리가 주님의 기
도에 그야말
저는 그냥 데일리
브레드식을
살면 그 삶이
영이 되는가 아닐까요 아닌 것들은
너무 많은 그 가정들이 부친 하는 걸
보면서
야 이거
쉽지 않구나
과장의 역할을 하는게 정말 쉽지 않고
나는
듣고요
그대로 살잖아요
그런데로 못 살더라고요
남자들이 나이가 들어가면서 이렇게
상승세를 타다가
직장에서
밀려나거나 뭐 퇴직하거나 그러면
그때부터 막
극강화를 하는
[음악]
일단은
중년기에 들어가면 애들도
앞으로 안 보려고 그러고
와이프도
남편보다는 개를 더 이뻐하고 이런
일들이 생기더라고요 그걸 보고 제
친구들이 제 또래들이잖아요 이게
은퇴를 한지 이제 꽤 된 친구들이
있는데
집에서
삼식이 소리 안 들으려고 어떻게든
밖에 나가서 일거리를 찾는다 그런
얘기를 해요 이제는
급여가 문제가 아니고 그냥 일이 있는
것 자체가 중요하다라고 얘기를
하더라고요
근데
맞벌이를 안 한 여성들은 일을 일이
직장을 다녔거나 안 다녔거나 다
씩씩하게 사는데 왜 남자들은 그럴까요
남자들은
[음악]
명암이 되게 중요해 명함
퇴직하고 난 다음에는 명함이
없어지잖아요
남자들끼리 모이면 이제 제일 먼저
묻는 것 중에 하나가 뭐 나이가
몇이냐 이런 걸 묻는데 그거는
동등하게 가진게 많을 때는 나이를
따져요 대우를 해주려고
근데 일단은 내가
갖고 있는게 얼마나 되느냐가 되게
중요하고
그 예를 들어서
내가 돈이 별로 없는데 그걸 붙이는
사람들 모임에 낄 수가 없죠
근데
회사 다닐 때는
골프를 쳤는데
회사를 그만두고 나니까 그걸 붙일
여력이 없어요
그러면
그 그룹에서 내려와야 되는 거예요
근데 이게
대기업이나 뭐
과거에 좀 한가닥 했던 분들이 더
힘들어 하더라고요
대우를 못 받으니까
그리고 그런게 많았기 때문에 그렇죠
그런 분들이 또 멤버로 들어오면
멤버들이 힘들어요
대우를 바라니까
그러니까
멤버에서 잘라버리는
그래서 남자들이 사회적으로 성공했던
사람일수록
노년이 힘들 아 그런가요
그래서 이게 그런 모습을 보면서
결혼이라는게 절대 쉽지 않고
신혼 때 반짝 좋았지
애기들이 어렸을 때가 좋았지
애들이 크고 속 썩이고 뭐이 긴
과정을 보니까
저는 그거 감당을 못하게
들고 만약에
결혼했어도 이혼을 당했을 것 같다는
돈 버는데 보다도 제가 하고 싶은
일이 많아서 그런 거에만 빠졌으면
어떤
와이프가 좋아하겠어요 아마
버림받았겠다 그 생각이 들어서 저는
그냥
신부가 아니더라도 혼자 살았을 것
같아요 제가 하고 싶으면 하면서
근데 사람들은 다 자기가 살아보지
않은 방법을 조금 두려워하는 것
같아요
결혼한 사람들은 너무 독신으로 어떻게
살지 아이들도 없고 남편도 없고
어떻게 살지 내가 결혼하는 상담을
하면서 가정 생활이 안 좋은 얘기만
들었잖아요
부정적인게 너무 많이 정보가
들어와서 일단
단란하고 좋네이 생각보다
불편하다 그
느낌이 먼저 들어오는 거예요
제가 그래서
젊었을 때 신학교 들어가기 전에 그때
20대였을 때는 꿈이
프랑스에 가서
목마를 들어온다고 해서 그림 그리는게
꿈이었어요 그림은 그릴 줄 아세요
그래서 선생님이
믿을 가라고
추천도 해줬고 그림을 그리고 싶었는데
너무 좋아 보여서 그래서 그냥 그림
그려서 그걸로 이렇게 뭐 그냥 내
마음대로 이렇게 사는 꿈을 굉장히
많이 꿨죠
그런 꿈을 갖고 있는 사람을 누가
좋아하겠어요
꿈으로 생각하시면 되죠 아니 근데
지금 이렇게 쓸데없는 얘기지 이미 다
70대지
쓰신 분이죠 다시
태어나서 뭘 하겠냐 그러면 저는 정말
그림을 그리고 싶어요 아 그래요
저는 프랑스가 좋은게 거기는 그 개성
집단주의보다
굉장히
강하잖아요 그런 분위기 안에서 그냥
내가 하고 싶은 거 다 하면서 살고
싶다라는 그런
욕구가 아직도 있죠
그 가족을 부양하고
책임지고 그야말로 일상의 삶을
살아간다는 것이
얼마나 위인의 삶을 보면
존경스럽더라고요
참 대단하다 어떻게
그 무거운 짐을 끌고 지금까지 왔을까
안 됐다는 설도 들고 대단하다는
생각도 드는데 되고 싶은 생각은 전혀
없습니다
지금이 좋아요
오늘의 상담으로 들어가겠습니다이
시간에
신부님의 말씀을 들어보고 싶으신 분은
아래 매일 계정으로 보내주시기
바랍니다 자
아 이런 내용이 왔습니다
중년 이후에 남자
여자의 삶은 참 다른 것 같습니다
단적으로
여자들은 그동안 못 만났던 친구들과의
모임이 잦아지고 남자들은 이런저런
이유로 친구들 만남이 좀 줄어드는 것
같습니다 남자들은 또 꼭 술을
마시지만 여자들은 커피 한잔 놓고도
몇 시간을 얘기할 수 있죠 어쩌다
늦게 들어온 남편한테 무슨 얘기
했냐고 물어보면 답은 꼭
별 얘기 없이 안 했어
누가 여자들도 늙으면 미모 평준화
학력 평준화가 된다고 하는데 두 가지
평준화가 안 되는게
재력과 자녀의 성공인 거 같습니다
뭐이 시간에 큰 걱정거리 아니라도
의논하라고 하셔서 적어보는 겁니다
친구들 모임 다녀오면 참 마음이
쓸쓸해집니다 저희 집 아이들 둘 그리
썩 잘 되지 않아서요 모임 같은데 안
나가자니 저만 소외되는 것 같고
갔다와서 며칠 심란한데 어째야 하는
건지 모르겠습니다
물어보는게
애가 직장 어디 다녀
[음악]
학교는 어디 나왔어 이런 얘기를 그냥
묻죠
학교에서 제대로 못 나오고
사회적으로도 이렇게 성공을 못했다라는
생각을 가지게 되면은 그런 말들이
되게 부담스럽죠
그리고
장애인들끼리 대하는 거 보면은
건망증이 좀 있는 거 같아요
물어봤는데 그 다음에 또 물어봐요
듣는 사람은 그게 아닌 거예요 애는
자릿수라는 말이 안 물어봐졌어요
할 말이 없으니까 자꾸 물어보게 되는
거죠
근데이 자매님이 이제 그 애들 때문에
이모임을 나가야 될지 말아야 될지
모르겠다라고 생각하시는데 일단
[음악]
은이 자매님이 아이들이 잘 됐다
못됐다라고 생각하는 그 기준이 뭔지를
제가 잘 모르겠어요
의사들은 다
아는데 그러니까 뭐 좋은 대학 나와서
좋은 직장 잡고 그거를
성공이라고
생각한다면 우리는 뭐 이렇게 그 전
직장도 아니고 존댓도 안 나오고
그랬으니까 뭐 자랑할게 없어라고
생각하는데
[음악]
그런 생각을 갖고 있으면
애들이 굉장히 슬프겠다는 생각이
들어요
그러면
엄마가 자기를 보는
눈빛이 있거든요 그런 눈빛을 그
눈빛을 받고 자란 애들의 마음이
어떨까 그 생각이 들고 엄마가 너무
자기 생각만 하는 거 아닌가
내가 남들한테 자랑하지 못할 창피한
애들이야라는 그 얘기를 지금 하고
있는 거잖아요
창피한 자식의 자리에 있어야 되니까
걔들은 곤욕스럽죠
이게 꼭 남들한테 자식을 낳는데 내가
내 자식이라고 말을 못하는 거하고
비슷한 상태에 있는 거예요
그러면
애들 입장에서 그러면 엄마를 어떤
눈으로 볼까 그게 좀 걱정이 되고
이
자매님이이 자매님 문제는 이제
그럼에도 불구하고이 그룹에 들어가야
될까 말아야 될까 그 기준이 뭐냐면
자식이 자랑스럽지 못하다는게 기준이
된 거예요
그러면 내가 여기 들어와서
자랑스러우면 애들이 잘 돼야 되는데
그게 뭐 한두 시간에 드는 것도
아니고 이미 또 결정하세요
빠졌다는 생각이 드는 거예요 자식이
잘 되어야지 내가 저기 들어갈 수
있고 자식이 못되면 적이 있을 수가
없어라고
본인이 자기 선택을 이렇게 좁게
만들어 놨어요 이게 그게 문제예요
다른 사람들이 내 자식에 대해서
그렇게 관심 없어요
저 자매
애들이 뭐 어느 대학 나와서 어디
취직했는지 그런 거 관심 갖는 여자가
있다 그러면 그거는 또라이에요
다들 자기 자식한테만 관심이지 남의
자식한테 관심 없어요
근데 유별나게 이분이
열등감을 느끼는 거예요
본인이 아니고
애들 때문에
애들 입장에서는 엄마가 그 모임에
갔더니 애들을 본 눈이 어떻겠어요
내가 니들 때문에 그 모임도 못가라는
그런 마음으로 애들을 바라오면 애들
기분은 어떻겠냐고요
애들 생각을 전혀 안 하는구나라는
생각이 들었고 그게 자매님이 문제예요
첫 번째
두
번째는
물론 그 연세들이 드시면 뭐 재산자랑
애들 자랑해요 제가
신자분들 모시고서 이제 여행을 가면
크루즈 같은데 가면은 저녁에 이제
식사 시간이 있거든요
여러분이 이렇게 식탁에 앉아 있었어요
근데 제가 좀 늦게 갔는데 분위기가
왜 이러지
[음악]
끝난 다음에
물어봤더니
각자 자랑을
내가 집이 몇 채고
근데 그 옆에 분이 우리 자식이 지금
직급이 뭐고 그 옆에 분이 우리
남편이 전에 뭐 했고 그게 자기
자랑을 했는데 다 삐진 거야
너무 삭막하더라고 거기서 제가 뭐라고
얘기를 할 수 있겠어요 그냥
밥만 먹고 있는 조용히 빠져나왔는데
이게
장인들만 그런게 아니고 영감님들도
똑같아요
다른 여행 팀이 들어왔어요
근데 영업인들이 부부동반으로 앉아
있는데
머리가 하얗게 센 분들이 안 되겠어
조용히 식사하시는데 너무 멋있어
보여서 그쪽 가이드한테 물어봤어요
분위기 참 좋다 그랬더니
충분히 그런 말씀을 안 하고이
영감님들이
서로 상속을 차지하려고
내가 전에 뭐 했는데 뭐 했는데 뭐
했는데 그리고 나중에는 내가 나이가
몇인데 그러면 상석을 찾으려고
쌈박질 하다가 지금
겨우 끝나서 각자 밥 먹고 있는
지금 자기는 사람을
너무
강한 건데 이게
본인들도 힘들지만 애들도 상처가
크거든요
제일 중요한 거는 자매님한테 제가
말씀드리고 싶은 거는 그
[음악]
멤버들의 끼어 있다면 그
멤버 거기서 빠져나오는 거에 대해서
좀
굉장히 서운해 하시는 거잖아요 그
멤버 중에 끼고 싶으신 거잖아요
그러면
자랑거리를 자식이 아니라 자기 자신을
자랑거리로 만들어야 되지 않을까 하는
생각이 드는 거예요
내가이 자매들한테 필요한 사람이
되는게 중요하다는 거죠 애들이 아니고
내가
빠지면 안 돼라고 딴 사람들이 얘기할
정도로 내가
뭘 갖고 있어야 된다는
그 돈이 아니더라도
애들을 대놓고 하는 거는 비겁하다는
거예요
본인은 빠지고
그러니까 내가 거기에서 그 멤버에서
딴 사람들이 자매는 절대 빠지면 안
돼라는 소리를 듣는 뭔가를
해야 되는데 그건 안 하고 자식
핑계를 내고 있는 거예요 그게 제가
사연을 들으면서
짜증이 나는 거예요 왜
애들 핑계대지 본인 문젠데
만약에 내가 그
멤버 중에서 정말
필요한 사람이라 그러면은 내 자식이
어떡한 거야 다른 사람들이 그런 거
신경 안 써요 그 자매가 필요한
거니까
근데 애들 때문에 못 나가겠다 이런
말도 안 되는 이런 핑계를
대는다든가 뭐 정말 그 친구들이
좋아할 만한 뭐 조그만 거를 잘
만든다든가
뭔가 주특기가 있으면
절대로 안 빼요
근데 죽기도 어려운데요
그러니까
뭔가 내가
돈이 많아서 쓰던가
돈이 없으면 그 분위기를 갖다 띄우는
재밌는 얘기를 할 줄 알던가 자기는
뭔가 자기만의 것을 갖고 있으면 절대
멤버에서 안 빼요
진성이 아니는 안 빼요 지금 신부님
말씀은 거의 코리아가 탤런트 같은
그런
재주로
저는 이제 영어를 하고 같이 그
운동을 할 때 많은데
얼핏
돈 많고 학벌 좋은 분들하고 같이
다니는게 좋을 것 같다고 생각하는데
처음에
쓰는 사람들은 같이 다니기 힘들어요
제일 좋은 거는
재밌는 사람들이
근데
재밌는 사람은 그런게 타고난질도
아니에요 아니 노력하면 돼요
징징대지 않고
재밌게 놀고 안
넣으면 섭섭해요
[음악]
안 불러요 아예 근데
재밌는 사람이 안 나오면 왜 안
나왔어
찾게 돼요 그러니까 이게 자식이
문제가 아니고 내가이 멤버들한테
어필할 수 있는 그런 성격인가
더 어렵
다 어렵게 무거워요 가서 그냥 멤버들
재밌게 해주면 되는데 이게 돈이
들어가는 것도 아니고 그냥 이렇게 립
서비스인데
요 그거 쉽지 않습니다 저도
재밌는 얘기를 잘 못하는
편이에요 그래서
재밌는 얘기를 아예 노트를 만들어야죠
외웠어요
제가 대중강에 가면 이제
우스갯소리를 해요 사람들이
재밌는 신분입니다
그런데 그거 다 굴려 난 거예요
근데 요새는 많은 사람들이 알지 않은
재밌는 얘기를 이게
구하는게 더 힘들잖아요
그리고 그 사람에 대해서 이렇게 좋게
얘기해 주거나 잘 들어주거나 하기만
해도
중요한 사람이 된다는 거죠
근데 그런 거에 대한 노력이 없이
애들 때문에 창피해서 저 모이면 못
나가겠다 그러면은
그건 좀 아닌 거 같다는 생각이 드는
거예요
그
제가 자매님한테 이런 얘기를 해드리고
싶은데
[음악]
내가 그 모이면 안 나간다고 할 때
그 중에 몇 사람이나 나를 붙잡을까
그건 뭐 생각해 보시면
이야기입니다 저희 그 일본 대중
강의할 때도 그런 얘기를 해요
내가 죽으면
장례식장에서 몇 사람이나 나를 위해서
울어줄까 생각해보라고
있었는데
하여간 내가
죽고 난다면 몇 사람이나 나를
그리워할까 그 한번 생각해 보시라고
그래요
부활 신앙이 얘기하는데 부활이
몸뚱아리 살아나는게 그게 부활이
아니거든요
[음악]
그 영화도 바로 그런 관점에서
만들어진
내가 딴 사람들한테 어떻게 했느냐를
생각해야지
애들 핑계를 대는 거는 이건
비겁하다라는 거예요
부활하겠다는 각오로 우리가
나를 보고 싶어하는 사람 숫자를
늘려가는게 그게 진정한 부활이고
진정한 구원이라고 착되는 거예요 내가
죄를 지었을지라도 하나님께서 맑았던
너 천당이 안 돼 그랬을지라도 나는
그리워하는 사람들이 나를 위해서 집단
시위를 해준다면
집단시위 기도를 해준다면
들어갈 수 있다는 거죠
둘이나 셋이 모였기도하는 것이 내가
함께 하겠다 그러셨잖아요
그 말씀을 하셔 가지고
참 여러 가지 족쇄가 되고
정은이끼를 다시 말씀드리는데
일단은 애들이
성공 여부를 그냥 일반적인 기준에서
이렇게 평가를 하시게 되면
애들하고
평생 거리를 두고 사시게 돼요
애들이 뭐 성공하고 싶지 않았어
성공을 안 했겠어요 자기는 노력했는데
거기 밖에 안 되니까 그냥 그런 그냥
애들을 이뻐해주고
애들이
요새는 그런 얘기하더라고요 성공했냐
못했냐 이거보다 애들이 손만 안
벌려도 효자라고
그렇게 애들이 성격이 좋다 그러면
그만큼만 해도 잘 키우신 거예요
근데 그거를
다른 집하고 비교해 가지고 성공인의
아니네 이렇게
시작하는 거는 조금 아닌 것 같다는
사람들 중에서
정말 진상들을 제가 너무 많이
봤거든요
그러니까
외형적으로 성공한 거하고 내면적으로
성공한 거고는 많이 달라요
집에서 우리 아들이 뭐
성공해서 직급이 뭐야
근데 그 직장 부하직원한테 물어봤더니
진상사관이 왔다고 그런 집들이 수도
없이 많아요
[음악]
우선 그 나 자신의 장점 그리고 나
자신이
다른 사람에게 얼마나 매력적일 수가
있죠
애들이 꽃이 되기를 바라지 말고 내가
꽃이 됩니다
자 좋아요 하고 구독을 눌러 일단
눌러주시고 그리고
다른 분에게 저기 다단계처럼
선전해 주시고 지금까지
맥모닝 상담소였습니다 가톨릭
영성심리상담소장이신
홍성남 신부님이었습니다